Щоб зберегти, а потім показати нам написані кимось букви, слова і речення, комп’ютер спочатку перетворить їх у числа. 
Вся інформація в результаті стане зручною для нього послідовністю з нулів і одиниць. Так, кожен символ і знак, як і 
кожен день в календарі, можна представити числом. З секундами все максимально просто – програмісти стали рахувати їх,
починаючи з 1970 року. Цей текст з’явиться у стрічці в секунду під номером 1636027440, а рівно через добу число збільшиться 
на 86400. Такий номер вони назвали *таймстемпом*, тобто міткою в часі, і почали приклеювати його до всіх подій, щоб 
запам’ятати коли ті відбулись. 

Ось уже три місяці підряд в одному з продуктових магазинів поблизу від дому, коли я на касі озвучую свій номер телефону,
під який зареєстровано програму лояльності, мене вкотре вітають з днем народження і роблять знижку 10%. Буває наостанок 
касир додає, що програма буде до мене лояльною ще як мінімум сім днів. Я звісно не проти і з таємною посмішкою на 
вустах лише дякую на те у відповідь. Навіть сусід, хитрюга ще той, почав користуватись моїм номером, як нібито своїм. 
Тепер і його вони по декілька разів на тиждень вітають з днем народження. Видно в них глюк, тобто збій в матриці, і 
система працює не так як повинна, а магазин через мене втрачає хоч і копійки, але все ж гроші. 

Що ж, не став би я розповідати ні про числа, ні про магазин, ні про сусіда, як і комп’ютер не став би зберігати їх у 
своїй пам’яті. Подія не відбулась би, якби чудо номер мій не був таймстемпом її дня народження.
