Моя подруга не любить золотих рибок. Особливо тих, що в акваріумах. Дитиною їй не раз доводилось чекати на маму і пильно 
спостерігати за тим, чим вони займаються, ховаючись за стінами, куди їх помістили. Тоді і прокинулась ненависть, про яку 
через багато років розповіла мені. **Ненавиджу їx** – голосно і серйозно заявила вона. Тому, захотілось написати не про 
що інше, як про одну з тих рибок. Не знаю, як вона відноситься до клоунів, про що при першій же нагоді запитаю, але 
надіюсь, що розділяє з ними не менш теплі відчуття, бо писатиму про рибку-клоуна.

Ви ніколи не задумувались, якою цікавою є природа навколо нас і чому вона є саме такою, а не якоюсь іншою ? Чи могла 
вона бути іншою ? На скільки змінилось би все, що ми зараз бачимо, якби мільярди років тому наша планета знаходилась 
всього на декілька метрів далі від Сонця ? Ми звикли сприймати навколишній світ таким, яким він є, без думки про його 
довгий шлях із нескінченної кількості випадковостей. Неймовірно, що в результаті маємо ту красу, що перед нами.

Рибку-клоуна можна знайти на мілководді солоних і теплих морів Тихого та Індійського океанів – десь поблизу берегів 
Австралії, Філіппінів, Японії. Як і в мультику Немо, вони люблять проводити час в парах. Далекі подорожі по глибокому 
морю їх не цікавлять, так як з кожним метром вода стає все холоднішою, що унеможливлює перебування на глибокому дні, 
де вона зовсім холодна. Але морське дно їй, все таки, потрібне, бо лише там можна знайти свого улюбленого друга, якщо не 
враховувати партнера. Таким другом є анемонія — поліп, який майже нікого до себе не підпускає. Лише рибка-клоун має 
захист від небезпечних ніжок анемоній, що дозволяє їй знаходитись там як у себе вдома. У відповідь на такий притулок, 
де завжди можна втамувати свій голод водорослями та залишками від інших риб, що потрапили в пастку, рибка-клоун 
піклується про свою домівку. Маючи не більше 10 см росту та будучи напрочуд активною, вона допомагає своїм багатоногим 
друзям відганяти від себе ворогів, які живляться поліпами, як наприклад рибу-метелика. Ось такий дивний взаємовигідний 
симбіоз утворився між зовсім різними представниками тваринного світу.

Рибка-клоун є гермафродитом – народившись хлопчиком, вона згодом перетвориться у дівчинку. Цікаві правила визначають 
момент такого перетворення – найбільший з хлопчиків стає дівчинкою лише після того, як група втрачає одну з них. Можна
припустити, що такий життєвий цикл робить особин жіночої статі більшими від чоловічої.

Будучи представником нашого роду, мушу сказати, що найбільшою небезпекою для рибок-клоунів є ми – люди, які 
змушують їх проводити решту свого життя в замкнутих зі всіх сторін “природніх” умовах. І не варто думати, що у всіх 
рибок коротка пам’ять, бо це не так.