В зоопарку я був всього два рази. Зовсім малим і десять днів тому.

Спогади з віком розмиваються схоже до крейди, якою діти розписують під вікнами асфальт. Не знаю як у вас, але всі ті 
роки, відколи мені стукнуло п’ять, дощі постійно приносили з собою щось нове і дитячих малюнків з моїх вікон вже майже 
не видно. Не розгледіти, якою в той день була погода, в що одягнена мама, чи принесли ми з собою хліб для лебедів, яких 
тварин я вперше побачив на власні очі, яким з них було добре, а яких хотілось відпустити на волю. Все, що залишилось в 
пам’яті про той день це теплі, сонячні, веселі … спогади ? Ні, не спогади – приємний сон. Загалом, знаєш про що він був, 
але нічого конкретного згадати не можеш.

Коли прийшли туди вдруге, і до закриття залишилось всього три години, то здалось, що не встигнемо завітати у кожен 
куточок. Адже перед нами: і бабусине подвір‘я; і славнозвісна Північна Америка; і моя улюблена Австралія; і посушливий 
Монгольський степ; і жарка Африканська савана; і найближча до нас Європа; і спокійна, таємнича Азія; і океаном, і горами 
оточена Патагонія; і поглинувша її Латинська Америка; і навіть відокремлений від всіх Мадагаскар. Хоч і континенти, але 
все ж не такі великі, якими є насправді. Тому, вже на виході з Мадагаскару, де не було ні жирафа, ні лева, ні зебри, ні 
бегемота, хотілося запитати «Оце й все ?», на що відразу відповісти «Ну і добре!».

До зоопарків в мене завжди ставлення двояке. Здавалось, допомогти тваринам, які потребують такої допомоги, є чи не 
найкращим, що ми можемо для них зробити. Так, на бабусиному подвір‘ї водночас радісно і болісно спостерігати за 
лелекою, який хоче і не може піднятись в небо. З іншого боку, відгородити ні в чому не винних решіткою від 
природи і цим самим відібрати в них те, що вона їм подарувала – є чи не найгіршим. На додачу, з гордістю написати на 
клітці, що в ній вони живуть довше ніж поза нею. Уявіть собі +33С і бідного тигра, в якого ніколи немає доступу до 
водойм. Що вже говорити про кенгуру, якому нікуди стрибнути ? Вона передає передніми лапами їжу для малечі, яка час від 
часу виглядує з мішка – при народженні воно мало два сантиметри росту і важило п‘ять грам! Воно народилось тут – тут і 
залишиться ? Чи його силоміць відберуть у батьків ? Окрім того що на неї полюють чи не всі звірі, про африканську 
антилопу Гну написали: «*може без причини раптово підскочити і розігнатись до швидкості 70 км / год, а вже за мить 
спокійно пастись, ніби нічого не трапилось*». Де їй проявити свій чудернацький характер на полі, розміром 100 на 100 м ? 
Те ж саме можна сказати про прудконогого страуса, в якого місця ще менше. Табличка про степового коня Пржевальського: 
«*єдиний дикий кінь, що залишився в природі, зараз його можна зустріти лише в зоопарках*». Який же він тоді дикий і про 
яку природу йде мова ?

Найбільшим відкриттям для мене стали тапіри, одні з найдавніших ссавців, далекі родичі коней і носорогів. На відміну 
від своїх нащадків, протягом 35 мільйонів років, вони зовсім не змінились у зовнішності і не втратили любов до глибокого
занурення на дно водойми, аби довго перебувати там без повітря.

Підняли настрій японські макаки. Вона відбере у тебе банан, але перед тим як почати їсти обов’язково сховається 
якнайдалі від інших, щоб ні з ким не ділитись. Звичайно. Як же тут поділитись, коли їх там у клітці більше ніж бананів 
в мене у сумці.

Мені, думаю що назавжди, запам‘ятався баран, який виліз на го́ру каміння і сам, як той камінь, стояв непорушно в найвищій 
точці. На вдосталь високому паркані про нього написали: «*любить підніматись в го́ри, може підстрибнути аж на 6 м*». Мені 
його шкода, дуже, чорт забирай, шкода!

Однією рукою, що зветься *технологічний прогрес*, ми прирекли їх до вимирання, а іншою, яка має назву *жорстока спроба 
все виправити* – відбираємо життя у останніх.
