Думки то клубок із ниток. Мотають його миші, намотують коту на хвіст. Той, поки спить, не знає, що його прив‘яжуть до 
столу. За справу взялося троє мишей і процес триває уже добрих сорок хвилин. Ще якихось там дві і можна сказати – рибка
в сітці.

Френкі і Бенджі й подавно дали би раду коту, але сьогодні задача у них непроста. На столі лежать три шматки сиру. Якби ж 
то вони лежали на іншому краю стола – скинути їх собі до рук мишатам не склало б ніяких зусиль. Сир, як на зло, лежить над 
котом. Встелив би господар стіл скатертиною – досить було підкрастися з іншого боку, тихо потягнути її за кінець. Та 
незабаром прийде свято і такий у цьому домі звичай – допоки воно не прийшло, на потрісканому круглому столі окрім сиру 
не повинно нічого лежати.

Без зусиль, без притиманних їм хитрощів, тут не обійтись. План у мишей напрочуд простий – одним пострілом вбити двох 
зайців, тобто заполучити сир і до смерті налякати кота. Собі на підмогу команда Ф & Б покликала старого малого доброго 
друга. Вони знали, що той як завжди прийде в костюмі і це їм зіграє на руку. Задача Стюарта: віддалившись на безпечну для 
себе відстань, розбудити, а потім дражнити звіра своїм строкатим прикидом.

Прокинувшись, кіт привідкриє око за оком і, не повіривши ні одному з них, кинеться на малого артиста. Будучи прив‘язаним 
до столу, зловити когось окрім себе у нього не вийде. Наробить такої він мерви, що трофей приземлиться прямісінько мишам 
у руки. Сиру як і не було, а вся увага кота прикута: то до малого Стю, що кличе його до себе, знущально розмахуючи руками; 
то до свого бідного пухнастого хвоста, якого миші товстими зеленими нитками ретельно прив‘язали до дерев’яної ніжки важкого 
стола.