> Херсонська область для мене символ нашого стяга — синьо-жовтого. Як небо і соняхи. Так само рідне, як і поля Полісся. Як небо і фермерське жито у якому ми малі збирали горох.

Дуже сподобались ці слова, які прочитав в одному із улюблених блогів. Не знав, що *ностальгія* означає журбу, саме за 
батьківщиною. Не менш цікавим мені здалось запитання

> Як називається болісна туга за **вільною** батьківщиною? У мене сьогодні більше питань, ніж відповідей.

Слова це така собі хімія, де формули описують реакції. Молекули додаються, перетворюються у щось нове, досі невідоме. 
Так і слова − у багатьох своя історія, своя реакція, яка мала місце в далекому минулому. Раніше два слова з'являлись 
лише окремо одне від одного, а відтепер вони назавжди разом. Хіба не диво ? Віддамо належне давнім грекам, за те якими 
великими вони були у творенні слів! Щоб отримати nostalgia ми взяли їхнє νόστος [nóstos] і додали до нього ἄλγος [álgos]. 
Перша молекула про героя і його повернення після війни додому, на батьківщину. Подорож морем, важка для нього, як фізично, 
так і психологічно. Друга про журбу і розпач. Звичайно мова йде про неможливість повернутись, поки.

Ми на власній батьківщині, ходим по своїй землі. Море не відділяє нас від неї. Все ж, нас відділили від її клаптика, 
який є нашим. Та ж сама журба, той же розпач. Поки.

То яке слово нам підібрати ? Давайте проведемо новий експеримент. Чи він вже відбувся ? Реакція вже відбулась, але ще 
невідомо, які молекули приймали в ній участь. В пошуках вдалого слова, я наткнувся на ε̉λευθερίας [ẻleutherias], що 
означає свободу людини і незалежність держави. І знаєте, від чого в мене в цій історії мурашки по спині ? Від того що в 
першому столітті нашої ери Цезар подарував одному з наших міст свободу. Місту Херсонес було надано статус першої елевтерії, 
тобто статус вільного міста¹. Раніше він був античним містом-державою, Херсонес, нам відомий як Херсон, наш Херсон, де 
ростуть дині і кавуни, де найсмачніші в світі помідори. З приводу інгредієнтів, здається, у нас тепер немає вибору. 
Тепер вже не греки, а римляни допомогли зробити цей вибір. Тобто підібрати вдале слово. Нам залишається підкріпити його 
своєю журбою і смутком: ε̉λευθερίας + ἄλγος = ẻleutherias + álgos = *елевтальгія*.

---

[1]  “Перша елевтерія” Херсонеса та проблема визначення статусу міста 40-х рр. до н. е. – 140-х рр. н. е. у вітчизняній 
історіографії. К. М. Колесников
